Cuidando nuestro código: ``git``
================================

Git es un sistema de control de versiones para repositorios de código fuente
descentralizado basado en un modelo de ramificación.  
Actualmente es el instrumento más usado en la industria del software para
administrar código fuente en equipos de trabajo.  

Control de versiones
--------------------

Git permite hacer seguimiento del código que
escribimos y de todos los cambios que le hacemos. Es posible saber
en cada momento cuando y quien escribió cada línea de código.  
También es posible ver y volver a versiones anteriores cuando sea
necesario.  

Descentralizado
---------------

No necesitamos un servidor central donde almacenar todo el codigo
junto a sus ramas y versiones.  
Cada usuario puede tener copias completas e independientes del material.  

Modelo de ramificación
----------------------

Git permite (y te alienta) a que uses múltiples *ramas* de trabajo 
(usaremos indistintamente la palabra *branch* del ingles).  
Cada cambio en el código (para corregir errores o agregar nuevas
funcionalidades) puede hacerse en una rama de trabajo independiente
que facilmente puede integrarse a otras ramas de trabajo.
